# الباب لا حادي عشر يقينية الإيمان

## 1 - لماذا أنا مسلم؟

في ج: بعد فضل الله ورحمته وجُ ودِ هِ ونعمته، ففي الواقع هناك أسبابعدة لكوبن. مسلمًا في النفس الإنسانية، لا أحد ينكر أيًّا لكن السببَينِ الأساسيينِ هما سببانِ ذاتي انِ فطري انِ في:منهما إلا بالكذب والمكابرة والجحود

السبب الأول: أنني ككل إنسان على وجه الأرض مفطور على أن لي. رب ًا. . . لي خالق خلقني

- في كل إنسان مفطور، ويعلمي فطرته أنه له ربٌّ مليك. مقتدر. خلقه بالغيب وكلفه شيء وأن ذلك الرب هو شيء، ومالك كلّ شيء ورزقه. . . مفطور على أنه له ربٌّ مدبرُ كلّ شيء. المستحق وحده للعبادة، الإنسان مفطور على ذلك( 7٥٩)

- ولذلك قال الله - عز وجل-:في كتابه العزيزي ُّٱيحيخيميى ييذٰرٰىٰ ٌّ ٍّ َّ ُّ ِّ ّٰئرئزئمئنئىئيبربزبم بنبىبيترتز َّ ﴿. ﴾ سورة الأعراف

-. فنحن قبل أن نولد فُطرنا على أن لنا خالقًا خلقنا

- (:وأشهَ دَ نا الله على أنفسنا أنه رب نا ونحن شهدنا بذلكئزئمئنئىئيبربزبم بنبىبيترتز. )

-:وقال عز من قائل ُّٱتختمتهثمجحجمحجحمخج خم سجسح َّ ﴿٠٣. ﴾ سورة الروم

-. فالاتجاه لله بالعبادة هو فطرة الله التي فطر الناس عليها

-. خضع رقبنري له فأنا مفطور. على أن الله هو المستحق للعبادة، وهو المستحق لأن أ

-. أنا مفطور. على ذلك ( ) معيار النظر عند أهل السنة والأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م1 ص96.

يقول النبي صلى الله عليه وسلم : ِفي الحديث المتفق على صح تِهي "مَا مِن مَوْلُودٍ إلَّايُولَدُ علَى الفِطْرَةِ، فأبَوَاهُيُهَوِّدَانِه

-. فنحن جميعًا مفطورون على ذلك

- ضروريًّا والإنسان يكذب على نفسه إنْ زعَ م أن ه لا يجد علمًا فطريًّا ضرورة ٍّبأن ه عبد. لرب خلقه بالغيب وكلَّفه شيء؛ فيجريه كله على ما شيء، ويملك أمر كلّ شيء، وخلق كلّ شيء. يشاء

-. ضروريي نفسه هذا العلم الفطري الضرورة الإنسان يكذب إن زعم أنه لا يجدي

- وبسبب هذاضروري العلم الفطري الضرورة ما أيشَ َ أن يصل الإنسان للحق، وما أيشَ َ أن يستدل على الحق، وأن يعرف الحق إذا ظهر له؛ لأن لديه مقدماتٍ فطرية تُسه ل. عليه معرفة الحق

- في أوقاتضروري أيضاً تجد كل الناس يلجؤون إلى اللهي وبسبب هذا العلم الفطري الضرورة الشدائد، وينسَ ون م:ا يشركون ُّٱلخلملىلي مجمحمخمممى مينجنحنخنمنى نيهجهمهىهييج َّ﴿. ﴾ سورة الإشاء

-. في البحر وشعرت بالهالك لن تدعو إلا الله فإذا كنتي

فلماذا الإنسان مدفوعي أوقات الشدائد لدعاء الله وحده؟ . الدافع هو: الفطرة السليمة الموجودة بداخلهي الحربي العالمية الثانيةي أثناء هذه المحرقة الدموية التي لم يشهد لها التاريخ، وفي مثيًلا، الحظ قائد القوات الأمريكية إيزنهاور والذي أصبح رئيسًا ألمريكا فيما بعد، أن كل الجنود مِن كل الأطراف يعودون لله بمجرد نزول أرض المعركة، كما ذكرت هذا الموضوع. سابقًا

فالجندي ولو كان من دول المحور الملاحدة، ما أن يتنزّل إلى أرض المعركة حتى يعود لله، فقال إيزنهاور:كلمته الشهيرة. ""لا يوجد ملاحدةي الخنادق ( )

:متفق عليه. . . صحيح البخاري، ح6600:. . . صحيح مسلم، ح2658.

في الخندق وقت الحرب لا يوجد ملاحدة. . . الكل. يعود لله

- فهذه طبيعة النفس الإنسانية، وطبيعة الفطرة أنها فطرة توحيدية نقية.

- فأنا مسلم للهي بفطربر.

-. في النفس الإنسانيةيي فهذا سبب ذابر وهذا البرهان: برهان الإيمان الفطري، من أقوى البراهين على الإطلاق؛ لأنه لا يحتاج شاهدًا من خارجك، بل هو. ملزِم. لكي قرارة نفسك ولو. أردت شواهد من خارجك على الإيمان، فالشواهد لا حضرورة لها، مثال على ذلك:قال ربك سبحانه ُّٱييذٰرٰىٰ ٌّ ٍّ َّ ُّ َّ ﴿٥٣ ﴾. سورة الطور بالعقل هن

الأول:: أنْ نكون خُ لقنا من غير خالق ُّٱييذٰرٰىٰ َّٱ ٌّ. وهذا مستحيل كيفنُخلق من غير خالق؟

الثاني:: أن نكون قد خلقنا أنفسنا ُّ ٍّ َّ ُّ َّ. وهذا محال أيضاً

فكيف أَخلُقُ نفسي قبل أن أُخلق؟

إذن يبقى الاحتمال الثالث العقلن، وهو الذي سكتت عنه الآية الكريمة؛ لأنه مقتض. وهو: أن لنا خالقًا فهذا شاهد عقلي قطعي من خارجي أن لي. خالقًا خلقنني، وليس فقط شاهد الفطرة مثال آخر: تخيَّلْ أن كل معلومات أعضائك ك: الكبد والعين والكىل والطحال والرئتين. في كل خلية من خلاياك قبل أن تظهر والقلب، كل أعضائك توجد مشفرة مكتوبة فيي كل خلية من خلاياك جسدك، ويتم فك فشفرة تصنيع الكبد توجدي الشفرة فتظهر. الخلايا الكبدية

- الأمر نفسهي كل خلية من بالنسبة للرئة ولكل أعضائك، فشفرة تصنيعها توجديي بطن أمك، والعجيب أنك لا تحتاج للرئة إلا بعد أن تتنزّل من خلاياك، وأنتي. بطن أمك، لكن الله؛ لأنه عليم حكيم قدير خلقها قبل أن تحتاج إليها

- فهذه كلها شواهد قطضرورة الإيمان بالرب الخالق المليك المقتدر عية تقطع بضرورة. الحكيم العليم

-. إذن بالفطرة والعقل والنظر تقطع أن لك خالقًا حكيمًا قديرًا

- وأيضاً بالفطرة تعلم أنك مُكل ف.

-. . . فأنت بداخلك تكليف إلهي. . . بداخلك افعلْ ولا تفعلْ: افعل كذا ولا تفعل كذا افعلِ الخير ولا تفعلِ الشر. . . افعل ما يمليه عليك ضميرك، . وليس مصلحتك

-! معنى التكليف لا ينكره عاقل

- فكل إنسان بداخله شعور التكليف الإلهي، وأحد صور هذا التكليف: رضياع الواجب والشهوة. . . أقوم بفعل الواجب أم ما تشتهيه نفشي؟

- ضرورة اللاتر نام بالحق ورضياعه مع رغبات النفس هو شعور فشعور ضرورة فطري لا ينكره. إلا مكابر، فالإنسان يعلم بفطرته أن ه مُكلَّف

- ضروري أنضروري: العلم الفطري الضرورة كذ ب بكل هذا العلم الفطري الضرورة فكيف لي أن أضروري أننني مُكلَّف؟

لي خالقًا خلقنني بالغيب والعلم الفطري الضرورة وهنا قد

والجوابي الغيب ربًّا فلن يجعلوه إلا مُ عطًلا عن: دعاة مذهب الربوبية لو أثبتواي. في المذهب الربوبي مفتقر كالطبيعة تمامًا، فهو مفتقر لغير ه صفات الربوبية، فالخالقي

- وليس هذا هو الرب المليك المقتدر رب العالمين، شيء خالق كلّ شيء، في كل المترضفيي. شيء الحكيم العليم ش ( )

-. فالربوبي يجعل رب ه كالطبيعة أو هو الطبيعة كما عند سبينوزا )

( معيار النظر عند أهل السنة والأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م1 ص32 -.

- فالطبيعة عند سبينوزا. هي التي تخلق

- في الأصليُعطلون صفات الرب وينسبونها للطبيعة، هذا فدعاة المذهب الربوبيي. ْملخص مذهبهِ م

- فالربوبية تنسب للطبيعة ص. فات الرب أو تجعل الرب مفتقرًا كالطبيعة

-. لذلك الربوبية عند التأصيل ليسوا أكثر من ملاحدة

-! ُفهم يضعون التأصيالت الإلحادية نفسها: الطبيعة هي التي تخلق وتُصو ر ولذلكيُسمِّ في ريتشارد داوكينز مذهب الربوبية بـ: "الإلحاد المبالغ فيه up atheism - sexed. "

( )

-. فالربوبية هي مذهب إلحادي

- في الربوبية وجوده كعدمِ هِ، تعالى الله عن كفرهم وتعالى عما يصفون علوًّ ا والربيضرورة، فهم لا يثبتون ربًّا حيًّا قيومًا، له كبير ًا، فالربوبية معطلة لصفات الرب بالضرورة إرادة وتدبير وتقدير، خَ ل قَ خلقه بالحق والحكمة، وإنما ينسبون صفات الباري:للطبيعة أو لقواى عظيمة مخلوقة مفتقرة، فالربوبية ملاحدة بلفظ القرآن الكريم ُّٱئيبربزبم بنبى َّ ﴿ 18٠. ﴾ سورة الأعراف

-. سْ مَ ائِهِ: الذينيُعطلون أسماء الله وَذَ رُ وا لاَّذِ ينَيُلْحِ دُ ونَيِ في أ

-. فمَنيُعطل الأسماء والصفات الإلهية هو ملحد

-:مَن يتن نع صفات الله وينسبها للطبيعة هو مُلحِ د قوًلا واحدًا ُّٱئيبربزبم بنبىبيترتزتم َّ﴿ 18٠. ﴾ سورة الأعراف

- فالربوبية ملاحدة يجرون وراء أهوائِهم وتصوّراتهم عن الله كيفما اتفقت، بلا علم:ولا برهان على كفرهم ُّٱىٰيريزيمينيىييئج َّ﴿ 2٩ ﴾ سورة. الروم

-، فهل سبق ألحد الربوبية أن شهِ د بعينيه عملية خلق العوالم بسماواتها وأرضها كيف تجري، وكيف تكون، حتى يقرر أن عالمنا أنشأ نفسه بنفسه، وأن الطبيعة:هي الرب الخالق ُّٱٱ جح جمحجحمخجخم َّ ﴿ 1٩ ﴾ سورة. الزخرف

كيف تضربون الفرضيات والأقيسةي عالم الغيب المحض؟

(798( god delusion, p.19.

هل رأيتم كونًا آخر يحلُّ إلههيه؟

ثم بأي شيء حكمتم أن خالق العالم لا يتدخ ليه، وأن ه منعزل عن ا؟

ٱ ُّٱئنئىئيبربزبمبنبىبيترتزتم تنتىتيثر َّ ﴿. ﴾ سورة الأنعام صدقنني أيها الربوبي، وأيها الملحد، أنت سفساط مكابر جاحد، تَكذب على نفسك إني زعمت أنك لا تجد فيضروريًّا بأن ك عبد. لربٍّ مليكٍ مقتدر، خلقك نفسك علمًا فطريًّا ضرورة، شيء،يُجريه كله على ما يشاء شيء، يملك أمرك، وأمر كلّ شيء بالغيب، وكلّفك وخلق كلّ شيءي كل أمر وأن ذلك الرب هو المستحق وحده للعبادة، المستحق أنْ تُخضع له نفسكيي فطرتك هذه البديهيات م ونهي، فأنتي. هما عاندتها كِ ت ًا وجحودًا ( 7٩٩)

فما الطبيعة إلا شيء مفتقر مثلك، فهي شيء مُسخ ر ليس بيده شيء، فلماذا تتكب ر على فطرتك وتعاندها؟

مَن تحسب نفسك أيها الكافر بربك، يا مَن خرجت من نطفة؟

مَن أنت حتى تُكذ ب الفطرة والنبوات والبعث والحساب والتكليف الإلهي، وتحارب دين الله بالفروض السخيفة والأساطير الشركية؟

في الوجود أسطورة تخلاف العقل، مثل أن: الطبيعة خلقت نفسها بنفسها فليسي. شيء أو خُ لقت من غير ش

- تأب على الملحد ْ نفسه المريضة بالكِ ت أنيَخضع لرسل الله، وأن ينقاد ويستسلم لله، فأخضع نفسه للطبيعة والأح. جار

- إن الإنسان قاصر ضِعفي لا محالة، فهو بفطرته عابد متأله مربوب،يُخضع رقبته. لمن أوجده، وقد ر رزقه وحياتَه وموتَه

- لكن الربوبي يعبد وثن الطبيعة. ، ويعتبر ها هي الخالق والمصور

-. إن وثن الطبيعة هو أكثر وثن ات خذ من دون الله حجمًا

- أخضع الربوبي رقبته. للمادة الميتة

فهل عندكم من حجة على هذا الكفر الأكبر والسُُُّّّب المبين لرب العالمين؟

( ) معيار النظر عند أهل السنة والأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م1 ص96.

 ُّٱسخسمصحصخ صمضجضحضخضمطحظمعج َّ﴿ ﴾ سورة. يونس عندما رفضوا التسليم للخالق اضطُ روا لوصف الطبيعة بصفات الخالق التي يوجب شيء؛ العقل تخصيصه بها، وليست غايتهم من كل ذلك إلا نفي صفات الباري رب كلّ شيء لأنهم يعلمون أنه لا يخلق شيئاً عبثًا، ولن يتر ك الخلق همًلا، ولن يتر كهم، وأنه قيُّوم على شيء، وهو السميع العلي كل حين، بيده ملكوت كلّ شيء خلقهي. يم ( 8٠٠)

 ُّٱٱبخبمبهتج تحتختمته َّ﴿ 11٥ ﴾ سورة المؤمنون:فهو سبحانه قد ر الموت والحياة؛ ليبلوكم أيكم أحسن عمًلا ٱ ُّٱنجنحنخنمنىنيهج همهى َّ ﴿. ﴾ سورة الملك:فاخترعتم الأوهام من أكياسهم وافترضتم أن الطبيعة خلقت وقد رت ُّٱ جح جمحجحمخجخم َّ ﴿ 1٩. ﴾ سورة الزخرف. ُفي أهواء عقولهم كيفما شاءوا من غير شرعيُلزم أو دينيَقود يفعلون كل هذا ليمضواي

:أما السبب الثاني لكوني مسلمًا، وهو أيضاً سبب فطري ذاتي

- فالإنسان لو أعمل الفِ طرة والنظر وتعق ل الأمور، سيُسلم بنبوة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم. قطعًا

- فهو النبي. في الذي دعا لتوحيد ربه، ذلك التوحيد المتفق مع فطربر

- فقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم ضروريًّا، وعبادة لعبادة الله، تلك العبادة التي أفتقر إليها افتقارًا ضرورة َالله وحده لم يبق. عليها على وجه الأرض سوى الإسلام

-. ُبقية الديانات صار لها من الشرك ونقص التسليم لرب العالمين نصيب قل أو كتر

-. في عبادة الله فبقية الديانات أشركتي

-، واليوم لا يوجد دين يتن نا ه الخالق ويقدا سه، ويأمر بالتسليم الكامل لرب العالمين ويأمر بالتوحيد والتصديق بالرسل ولا. حث على الصالحات الباقيات مثل الإسلام

-. ولا يوجد كتاب يخاطب الفطرة، ويخاطب الإنسان، ويقرأ الإنسان مثل القرآن ( ) المصدر السابق، م1 ص152.

- في بآلاي الأرض وأكثر تبشت ًا بقدومه قبل أن يأتي ولا يوجد نني أعظم ست ةا وتمكينًا في السنين، وأفضل تأييدًا بالمعجزات مثل محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.

- فأنا بنظري سل م بنبوتهي أوعقلي وفطربر صلى الله عليه وسلم.

- والنبي محمد صلى الله عليه وسلم هو النبي الذي أخبر موش فتاه أنه سيظهر بعد أنيُدفي موش. بألفٍ وسَ بْعِ مِ ائةٍ وخمسين عامًا

- وقد أخبر موش فتاه بهذا النبي الذي ستكون رسالته للناس كافة، وسينتضرورة على. عُ باد الأوثان

- وبعد17٠٥ عامًا بالتمام بُعث محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.

- ومحمدُ بن عبد الله صلى الله عليه وسلم هو الذي رآه إبراهيمي رؤياه، فقد رأى أنه عليه السالمي. سيُبعث بعد اثنني عشرقرنًا من خراب الهيكل؛ ليعيد الناس للتوحيد

-، في القرن السادس قبل الميالد وقد خَ رُبَ الهيكلي والنبي صلى الله عليه وسلم ففي القرن السادس بُعِ ث في بعد الميالد، فقد بُعث بعد اثنني عشرقرنًا من خراب الهيكل بالضبط، كما رأى إبراهيمي كتبهمي رؤياه، تلك الرؤيا أخبر بها أهل الكتاب، ويروونهاي نف، في وليسي. كُ تبنا( )

والنبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم هو الذي رآه النبي دانيالي رؤياه، ورأى أنه سوي سيظهر بعد ظهور أربعة ممالك تحكم الأرض، وتحديدًا بعد ظهور قسطنطين الكبير. بثلاثمائة وخمسين عامًا، وسوف تبقى شر يعته إلى قيام الساعة، فهو خاتمُ الرسل ليس هذا فحسبُ، بل رأى دانيال أن أمة هذا النبي القادم ستملك مملكة قسطنطين. الكبير نفسها. . . القسطنطينية ( )

هذا البحث قام به الباحثي كتب الأبوكريفا: هشام محمد طلبة، وقد راجعت الكتب والنصوص بنفسي فأدهشني ما. رأيت

- فجاء محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم بعد ثلاثمائة وخمسين عامًا من ميالد قسطنطيني واحدةٍ من أعظم م تُهُ الممالك الأربعة، وفُتحت القسطنطينيةي الكبير، وملكت أ البشارات بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم، وهي البشارة التي قال عنها قسيس إرميا السابق عبد:الأحد داود "لعلها أروع وأوضح نبوءة عن البعثة النبوية. "ألعظم البشر وخاتم الرسل ( )

-. ٍفي بحثٍ سابق وهذه البشارات أنا شرحتها بالتفصيلي

- فهي عشر ات البشارات بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم. وباسمه وصفته ومكان بعثته

- " لقد بشر ت كتبُ أهل الكتاب باسمه محمد. "

-، فهو المُ بشر به من أنبياء ربه قبل أنيُبعث بآلاف السنين، وهو المؤي د من عند ربه:حتى أتم الشريعة، وحتى نزل قولُهُ تعالى ُّٱبزبمبنبى بيترتزتمتن تى تيثر َّ﴿٣. ﴾ سورة المائدة

-. َفالإسلام تم وك مُلْ( )

قسيس إرميا السابق عبد الأحد داود، محمد صلى الله عليه وسلم كما وردي كتاب اليهود والنصارى، مكتبة العبيكان، ص87.

- إن الإسلام هو الدين المعصوم، ولم يستطع الملاحدة على شدة حرب هم علىي كتاب الإسلام، وعلى شدة حصرهم على تكذيبه، أن يأتوا بنصٍّ واحدٍ ضرورةي ح في سُ نة الله أي نبيه صلى الله عليه وسلم. يخلاف قضية علمية واحدة صحيحة ثابتة

-! وهذا محال لو كان من عند غير الله

- محال أن يكون هناك كتاب مكتوب منذ14٠٠ عام، وفيه مئات النصوص المتعلقة بقضايا علمية، ثم نكتشف أنه لا يخلاف قضية علمية مثبتة صحيحة واحدة.

- هذا محال، إلا لو كان مُ وحا به من عند الله.

والنبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، هو الذي أُيد بالمعجزات. وأَخبر بالمغيبات التي وقعت كما أخبر

- في ست ته والنظري صلى الله عليه وسلم يست ته بحد ذاته يقطع بنبوته، فمن نظري صلى الله عليه وسلم يعلم أنه أمام. في التاريخ أعظم إنسان ظهري

- وقد عَ رض عليه المشركون العروض السخية: المال والرياسة، ليس من أجل أن، يتوق ف عن دعوته، وإنما فقط ليتر كهم وآلهتهم، لكن دعوته كانت وحيًا يوح ليست مِن! قِ بَل نفسه حتى يتر كها ألفضل العروض المتاحة

- ٱ ُّٱ

ثزثمثنثىثيفىفيقىقيكاكلكم َّ﴿ 1٩٠ ﴾ سورة يونس

- فلم يزدد صلى الله عليه وسلم إلا محاربةا لكفرهم، وأقام بقلةٍ قليلةٍ من أصحابه ثالثة عشر عامًا بين. قومٍ يريدون قتله هو وأتباعه بأي ثمن

- وبعد هذا الصت والثبات على الحق وعلى الدعوة إلى الله، ٍفي خلال جيلٍ واحد وفي، فقط استطاع أنْيُعيد الناس إلى التوحيد، ذلك التوحيد الذي دعا له كل الأنبياء وأيقظ صلى الله عليه وسلم بدعوته من الهباء أمةا عظيمة فُتحت لها ممالك الأرض، وسادت العالم. كما بشر الأنبياء من قبل

- فتعد د دلائل الإعجاز فييد التواتر المعنوي. واليقين التام

- وأرسطو. فيلسوف بمجموع أعماله وليس بجملةٍ قالها أو تحليلٍ فلسفييٍّ أجراه

- وأبو قراط. طبيب بمجموع مشاريعه الطبية وليس بجراحةٍ قام بها

- وكذلك تعد د دلائل الإعجاز المنقولة عن النبي صلى الله عليه وسلم تفيد التواتر المعنوي واليقين. ٌّالتام أن ه نني

- في ست ته فإذا نظرتي صلى الله عليه وسلم ووجدته صادقًا، وقد اشتهر بالصدق باعتراف أشد الناس له عداوةا، ولميُرمَ بكذبٍ ولا فجور، ثم هويُخير ِ بالمغيبات فتقع كما هي، وقبل ذلك تتفق عقيدته التي دعا لها من أول يوم مع عقيدة الأنبياء جميعًا، ثم هو الذييُبشر الأنبياءُ بقدومه صلى الله عليه وسلم يبمئات السنين، فكل هذا فييد التواتر قبل أن يأتي. المعنوي واليقين التام على صحة الرسالة ثم ماذا. القرآن الذي تحدى الله به أهل البيان، أن يأتوا بمثله أو بسورةٍ منه، فما فعلوا

: قال الله عز وجل ٱ ُّٱكخكلكملج لح َّ ﴿. ﴾ سورة البقرة

-. فما فعلوا، ولا قَدروا

- ولم يزل القرآن الكريم يتحدى بُلغاء المشركين، في كل هذا وأهل الفصاحة، وهمي. ناكصون عن معارضته، محجمون عن مماثلته

يقول د. عبد الله دراز-:رحمه الله "ألم يكن يخشى الرسول صلى الله عليه وسلم بهذا التحدي أن يثير حميَّتهم الأدب ( ( النبأ العظيم، د. عبد الله دراز رحمه الله، ص44 -. وقد ذكرت هذا الاقتباسي بحثٍ سابق، لكني أعيده هنا توكيدًا. على أهميته

- لقد رأى هؤلاء المشركون أن تجميع الجيوش وتحزيب الأحزاب لمحاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم أهونُ وأيشُ من معارضة القرآن وقبول التحدي، فهذا بالغ جهدهم: ُّٱبخبمبهتج تحتختمتهثمجحجم َّ ﴿ ﴾ سورة. فصلت

- شيءٍ يستري ح له الملاحدة فلم يأتِ العرب جميعًا ولا الأمم التينُقِ ل لها التحدي بش. ويريحون به غير هم

يقول الأوشي-:رحمه الله "فلم ينطق أحد. منهم إلى يومن

قال جُ بت بن مُ طعم ُولم يكن قد أسلم بعد: سَ مِ عْ ت النبي صلى الله عليه وسلم، ِفي المَ غْ رِبِ بالط ورييَقْ رَأ: َفَلمابَل غَ هذِ ه الآليَة ُّٱٱييذٰرٰىٰ ٌّ ٍّ َّ ُّ ِّ ّٰئرئز ئمئنئىئيبربز بمبنبىبيترتزتمتن َّ. سورة الطور

: َقال َ ك ادَ قَلْن ِ في أنْيَطِيرَ. "

( )

- فالقرآن فيه أشار. عجيبة تصل للنفس الإنسانية

- تأم لْ كيف أن نساء المشركين كن يزدحمنَ حول بيت أبي بكر حين يقرأ القرآن من. فرط انجذابهن وتأثرهن به، حتى أفزع ذلك رجال قريش( )

-، ولذلك اجتمعت كلمة وفود العرب على أًليَسمعوا للقرآن، واليُسمِ عوه أهليهم فهذا هو. السبيل الوحيد للبقاء على الكفر

ومن عجائب القرآن الكريم وعجائبه التي لا تنفد ما ذكره د. عبد الله دراز- رحمه الله- في أوقات متفاوتة، ثم يشتي قضية نزول آيات القرآنيي النبي صلى الله عليه وسلم إلى وضع بعض الآياتي أماكن محد دة بين السور وآيات أخرى بين سور أخرى، ثميي الأخير كل سورة تظهري كبناء مستقل.

( (:صحيح البخاري، ح4854.

( (:صحيح البخاري، ح3905.

يقول-:رحمه الله "في وقت نزول القرآن كا رابتعاي انذخأ اذإف. سدقلا حورلا نمهرودب هاَّقلتي ناك يذلا صلى الله عليه وسلم - فالقرآن معجزة مستقلَّة على صدق نبوته صلى الله عليه وسلم.

( ( كتاب مدخل إلى. القرآن الكريم، د. عبد الله دراز

- ومعجزاته صلى الله عليه وسلم ٌالتي جرت على يديه كثيرة، تزيد على اللألف بكثير، والعهد بها قريب. وناقلوها هم أصدق الخلق وأبر هم

- وهؤلاء الرواة الذين نقلوا إلينا هذه المعجزابركانوا لا يجتن ون الكذبيما دق، مقعده من ْ فكيف يكذبون عليه، وهم يعلمون أن من كذب عليه متعمدًا فليتبوأ النار، كما حذ ر هو صلى الله عليه وسلم.

- وبعض معجزاته صلى الله عليه وسلم شهدها آلاف الصحابة، وبعضها رواه العشر ات منهم، فكيي كل هذا؟يُجمعون على الكذبي

ومثال على معجزاته التي حضرها جمع كبير من الناس:

حديث حنين الجذع، وهو حديث مشهور متواتر حيث كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على جذع، فلما صُنِع له المنت، في عليه وخطب حن الجذع، وأن أنين الصني، ولم يزل ييئن ويحن حتى ضمه ورفر النبي صلى الله عليه وسلم. فسكت:هذا الحديث رواه من الصحابة، أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس، بي بن كعب، وأبو سعيد، وسهل بن سعد، وعائشة بنت أبي بكر وعبد الله بن عمر، وأوأم سلمة.

فهل مثل هذا العدد من الصحابةيُجمِع على الكذبي رواية خبرٍ كهذا؟

بل إن بعض معجزاته شهدها آلاف الصحابة مثل: نبع الماء من بين أصابعه الشر فية، حتى توض أ منه وشر ب ألف وخمسمائة صحابي، والحديث متواتر ورواه البخاري ومسلم. . ٍفي مبحثٍ سابق وقد ذَ كرتُ جملةا من هذه الأحاديثي َومن أمثلة هذه الأحاديث أيضاً: تكثير الطعام اليست؛ لي طعم منه الجيش العظيم، وهذا أيضاً جاءت به الأخبار المتواترة عن الصحابة، وقد ذَ كر البخاري وحده معجزات تكثير الطعام على يد النبي صلى الله عليه وسلم. في خمسة مواضع من صحيحه نف( )

فإذا كانت أدلة الصدق ثابتةً، والمعجزات حافلةً على نبوته صلى الله عليه وسلم، فأنى لعاقل أنيُكذب بكل هذا؟

)

( البخاري (1217)، البخاري(2618)، البخاري(3578)، البخاري(4101)، البخاري(6452). وكلها أحداث ووقائع مختلفة متباينة، ! وهذاي البخاري وحده

وهذه أمثلة أخرى يسيرة من معجزاته صلى الله عليه وسلم :أُعيدها هنا للتوكيد أخبر صلى الله عليه وسلم يليلةٍ من الليالي بأن ريحًا شديدة ستهُ ب، ونه الناس عن القيام، فقام رجلي فحملته الري ح. في مكان بعيد عن مكانه وألقتهي( )

خير وأ صلى الله عليه وسلم. في اليوم الذي مات فيه، وكت عليه أربعًا ر في بموت النجاش( 8٩٠)

وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بشهادة عمرَ وعثمانَ وعلىي وطلحة والزبير رضي الله عنهم أجمعين، وأنهم ضرورة. لن يموتوا على فُرُشِ هم كما يموت الناس فقد صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ُالجبل ذات يومٍ هو وأبو بكر وعمرُ وعثمانُ وعلىيٌّ وطلحة:والزبير ُ، فتحركت الصخرة، فقال رسول الله صىل الله عليه وسلم للجبل "اهدأ، فما عليك إلا نبي. أو صِدِّيق. أو شهيد". (810)

فحكم لنفسه بالنبوة، وألبي بكر بالصد يقية، وللباقين بأنهم سيكونون شُ هداء، وحصل. ما أخبر به صىل الله عليه وسلم

- وهناك1٠٥ حديثًا دعا فيهم النبي صلى الله عليه وسلم! في الحال، والناس يشهدون جيبي رب ه، وأ ( )

- َوحيث سأل أهلُ مكَّة ِرسولَ الله صلى الله عليه وسلم أنْيُري َ هُ م آيَةا، فأراهُ مُ القمَ رَ شِ ق ينِ، حتى رأوْ ا. في أعلى درجات الصحة حِ راء بَينهُ ما، وهذا الحديث متواتر. ، أي: أن هي

- وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يالمجامع الكبار يقرأ سورة القمر التي فيها معجزة شق القمري كالجُ مَ ع والأعياد؛ ليُسمع الناس ما فيها من معجزاته صلى الله عليه وسلم، وكان يستدل ب ها على. صدق نبوته

ثم إخبار النبي صلى الله عليه وسلم :بأن آدم هو آخرُ الخلق من الكائنات الحية "وخَلَقَ آدمَ بعدَ العصْرِ من يومِ الجمعةِ؛ في آخِرِ الخلقِ". (81 ( (:صحيح مسلم، ح3319.

( (:صحيح البخاري، ح1333.

( (:صحيح مسلم، ح2417.

( ( جمع هذه الأحاديث سعي ب د.ن عبد القادر باشنفر، في كتابه دلائل النبوة، والكتاب من إصدارات دار ابن حزم ( (، صحيح الجامع8188.

وهذه الحقيقة العلمية صارت الآن ثابتة، فكيف عَلِم صلى الله عليه وسلم بأن آدم عليه السالم آخر الكائنات ظهورًا على الأرض بعد ظهور النبات والحيوان؟

وانظر لقول الله-: عز وجل ُّٱتىتيثرثزثمثنثىثيفىفيقىقي َّٱ﴿. ﴾ سورة الإشاء

ِفَمَ حَ وْنَا آيَةَ اللَّيْل. ، أي: أن القمر وهو آية الليل كان مضيئًا ثم مُحَفي ضوؤهي تفسير ه وهذا بالفعل ما فش به الصحابة الآية الكريمة، فقد روى الإمام ابن كثيري أن عبد الله بن عباس:رضي الله عنهما قال رضي الله عنه "كان القمر يضيءُ كما تضيءُ الشمس، وهو والعجيب أنَّ هذا ما انتهى إليه العلم اليوم، فقد نشرت ناسا على:موقعها الرسمي وقناتها الرسمية الحقبة الأولى من عمر القمر، وكان فيها مضيئًا متوهجًا. ( )

- فقد ثبت بالتواتر وقوعُ الآيات والإخبار بالمغيبات ودقائق أشار الأرض والسُُُّّّماوات ٍالتي لا حضرورة لها على يد رجل ٍواحد صلى الله عليه وسلم، ونزول القرآن عليه، وجاء بما عليه النبيون. من قبله، وكان مؤيدًا من عند الله، ولميَمُ ت حتى تم ت الشريعة وك مُ لت

-! فالقطع بأنه نبيٌّ هو رشاد العقل

- فآياته صلى الله عليه وسلم. الغيبية تزيد على اللألف

-. ونقَ لة المعجزات هم صحابته أصدقُ الخلق وأبر هم بعده والعجيب أن كبار الصحابة أسلموا قبل أن يروا المعجزات، فهم أسلموا؛ لأنهم يعلمون أن النبي محمد صلى الله عليه وسلم. صادق، وأن ه لم يكذب قط وهذا لا ثإل؛ ٌّلقتسم ٍفاك ٌليلد صلى الله عليه وسلم (813) http://www. nasa. gov/mission_pages/LRO/news/vid-tour. html https://www. youtube. com/watch?v=UIKmSQqp8wY وهذا لأنّ

أصدق الناس. ؛ لأنه نبيٌّ. . . فالنبي هو أصدق الناس

:وإما أن يكون أكذَبَ الناس. ؛ لأنهيتري كذبًا في أعظم الأمور شأنًا ولا يختلط أصدق الناس بأكذب الناس إلا. على أجهل الناس( )

-. فما أيسر أن يستطيع العاقل أنيُمتن بين أصدق الناس، وأكذب الناسي أول يومٍ من بعثته وقد اعترف المشركوني صلى الله عليه وسلم ":أنه لم يكذب قط، فقالوا له ما جَرَّبنَا عَلَفي كَ كَذِبًا. "

( 81٥ )

وحين سأل ُهرقل أبا سفيان َقبل أنيُسلم: "هل كنتُم تتهِ مونه بالكذبِ قبلَ أن يقول. "ما قال؟

فقال أبو سفيان. ": "لا

فقال هرقل. " ِ: "لم يكُن لِيَذَ رَ الكذبَ على الناسِ ويكذِ بَ على الله

ثم أكمل هرقل:فقال قولته الشهيرة "لو كنت عنده لكنتُ غسلتُ عن قدميهي كل حياته فقد عجَ ز الكُ فار عن إظهار ك ذِ بةٍ واحدةٍ في صلى الله عليه وسلم؛ ولذلك أنكر القرآن عليهم:كفرهم مع علمهم بحاله هذا قبل بعثته فقال ربنا سبحانه ٱ ُّٱبحبخبمبهتجتحتخ َّ ﴿ 6٩. ﴾ سورة المؤمنون

- ٌّفحال النبي وست ته دليل. مستقلٌّ على أنه نني صلى الله عليه وسلم.

فإذا كانت دواعي الصدق عام ةا متعاضدةا على نبوته صلى الله عليه وسلم، فأبن لعاقل أنيُكذب بكل هذا؟

( )

ثبوت النبوات عقلً ونقلً، ابن تيمية، دار ابن الجوزي، ص573، وبمعناهي نفس المصدر ص318.

( )

:صحيح البخاري، ح4971.

( (:صحيح البخاري، ح7.

:أما السبب الثالث لكوني مسلمًا. فهو ببساطة أن كل ما خال الإسلام خواءٌ، بل لا وجه للمقارنة أصلاً بينه وبين الإسلام فلم يبقَ إلا الإلحاد ومجموعة من الديانات. الشركية ٱ قال تعالى: ُّٱجمحجحمخج خمسجسحسخسمصحصخصم ضج َّ ﴿ 4٩. ﴾ سورة القصص

- تخيَّلْ شخصًا يتر ُكُ عبادة الله، والتسليم لرسله، ويؤمن بأن الطبيعة والأحجار هي! التي تدير العالم، وتخلق العالم

- شيء مسخ ر ليس شيء. مُ فتقِ ر. مثلك. . . ش تلك الطبيعة التي بعقلك وفطرتك تعلم أنها ش. شيء أصلاً بيده ش

- أو تخيّل شخصًا يتر ك عبادة الله الواحد، ويلجأ آللهة بشرية كيسوع، أو آلهة أرضية. كآلهة الهندوس

-. فأنا من الفطري أن أكون مسلمًا، ومن العقلي أن أكون مسلمًا

-. وأنا مسلم لخلوا الآخر من البرهان، أو حتى شبهة البرهان

- فلم يبقَ إلا الإسلام، والإلحاد ا. لعدمي، وبقايا ديانات امتألت بالشركيات

ٱ قال تعالى: ُّٱعجعمغجغم فجفحفخفمقحقمكجكحكخكلكملج َّ ﴿ ﴾. سورة آل عمران. َيَا مُ قَ ل بَ لاْقُ لُوبِ ثَب تْ قَلْوبنا عَ ىل دِ ينِك. اللهم آمين

## 2 - ما هو الإسلامُ؟

ج: الإسلام هو: الاستسالم والخضوع. والانقياد لله تعالى

:قال جل شأنه ُّٱكاكلكمكى كيلملىليماممنرنز نمنننىنيىٰير َّ ﴿ 12٥. ﴾ سورة النساء

ِسْ ل مَ وَجْ هَ هُ لِلَّ ه ومعنى أ، أي: استسلم لله، وانقاد له سبحانه تعالى، وتقد س رب نا، وهذا. أحسن الناس دينًا

:وقال تعالى ٱ ُّٱفيقىقيكا كلكمكىكي َّ ﴿٣4. ﴾ سورة الحج

ومعنى سْ لِمُ وا فَل هُ أ. ، أي: استسلموا لحكمه

- فهذه الآيات تفيد أن معنى الإسلام هو الاستسالم المطلق لله تعالى، والانقياد لهي عاله، والامتثال لشر عه ومنهجه برضًا وقبولٍ، وهذا هو جوهر الإسلام جلي. وحقيقته

فالإسلام. في قضائه وشر عه هو الاستسالم للهي، والإسلام هو دين الله لجميع البشرقال تعالى: ُّٱئىئيبربز بمبن َّ ﴿ 1٩ ﴾. سورة آل عمران

:فالإسلام هو الدين الذي لا يقبل الله غير ه من الأديان قال تعالى: ُّٱ ٍّ َّ ُّ ِّ ّٰئرئزئمئن ئىئيبربز َّ ﴿ 8٥. ﴾ سورة آل عمران

- والإسلام هو الدينُ الذي أرسل الله به جميع الأنبياء والرسل، فدين الأنبياء واحد. وهو الإسلام، وكل الأنبياء أتوا بالتوحيد وإن اختلفت شرائعهم ٱ قال تعالى: ُّٱلخلملىلي مجمحمخمممى مينجنحنخنمنىني َّ ﴿ 2٥. ﴾ سورة الأنبياء

-. ولم يبقَ على هذا التوحيد دين سوى الإسلام

- الإسلام هو الدين التوحيدي الأوحد. اليوم على الأرض

- بينما كل المنتسبين للشرائع الأخرى أصبح لهم من الشرك نصيب. ، فبعد موت الأنبياء، وبعد أن تركوا الناس على التوحيد اتخذ الناس مع الوقت الشركيات، ولم. يبقَ اليوم على التوحيد النقيّ الذي جاء به الأنبياء دين سوى الإسلام

## 3 - ما هي العبادة؟

:ج العبادة هي: اسم. جامع. لكل ما يحبُّهُ الله ويرضاه من الأقولا والأفعال. الظاهرة والباطنة

- ٍفكل أمْ ر أمَ رَ الله به ففِ علُه عبادةٌ، وكل نهينَه الله عنه فتر كُ هُ عبادةٌ، وكل عادة مباحةٍ مثل: الأكل والشر ب والنوم تصبح عبادةا إذا قصدتَ بها امتثال أمر الله، . والاستعانة بها على طاعته سبحانه وتعالى

:ومهمة جميع الرسل دعوةُ الناس إلى عبادة الله، قال تعالى ُّٱئرئزئمئن ئىئيبربزبم بن بىبي َّ ﴿٣6. ﴾ سورة النحل

:فالعبادة هي حقٌّ الله على عبيده ُّٱبمبهتجتحتختم َّ﴿. ﴾ سورة يس وفي الحداىَلع ِدابِعلا ُّقَح امو، ِهِدابِعىَلع ِهَّللا َّقَح اميِرْدَت ْله": صلى الله عليه وسلم فالعبادة هي حق الله الخالص على. العباد

- والعبادة شاملة لكل أفعال المسلم الظاهرة والباطنة: كالصالة والصوم والزكاة

والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والذ كر وشنر أنواع الطاعات، وحتى العادات، التي يفعلها المسلم لله تصبح عبادة قال تعالى: ُّٱتحتختمته ثمجحجمحجحمخجخمسج سحسخسمصحصخصمضجضح َّ سورة. الأنعام

( )

:متفق عليه. . . أخرجه البخاري، ح5967:ومسلم، ح30.

## 4 - ما هي حقيقةُ العبادة وأركانُها؟

:ج حقيقة العبادة تتمثَّلي. : الخضوع والتذلُّل وإظهار العجز والذل لرب العالمين ٍن ع لخالقك ورازقك والمميرن عليك بكل مِ نةٍ ونعمة فأنت تخضع لله، وتتذلل وتترضين ع لمالك يوم الدين رب وهدايةٍ. . . تخضع وتتضرورة. العالمين ُّٱٱئخئمئهبجبح َّ ﴿٥٥. ﴾ سورة الأعراف

 ُّٱصحصخصمضجضحضخ َّ ﴿ 2٥٠. ﴾ سورة الأعراف

ٱ:ن ع لله والانكسار بين يديه هو حقيقة العبادة لله فالخوف والتضرورة ٱ ُّٱلجلحلخلملهمجمح َّ ﴿٥7. ﴾ سورة المؤمنون

-ن ع لله ومع هذا الخوف والتضرورة - عز وجل-. تحب هُ سبحانه

- تحب مناجاته، وتحب القرب منه، وتحب أن تختلي بنفسك ساعةا تذكرهيها،

أو تقرأ القرآن بتدبّر، أو تصلي بخشوع ٱ ُّٱثنثىثيفى فيقى َّ﴿ 16٥ ﴾. سورة البقرة

:فعبادتك لربك تشملي الوقت الخشوع والتذلل مع المحبةي نفسه:ٱ ُّٱضحضخضمطحظمعجعم غجغم َّ ﴿٠٩ ﴾ سورة. الأنبياء

عم غجغم. : رغبة ورهبة فالمسلم يعبد الله - َّعزَّ وجل -، عبادة خشية ومحبة وتعظيم له سبحانهيُحقق بهذا حقيقة العبادة التي أرادها الله منه، ويتمثَّل العبودية الحقَّة. التي خُلق من أجلها

## 5 - ما هي شروط العبادة؟ أو: ما هي الشروط التي يقبل الله بها العبادة؟

:ِج: العبادة لا تكون صحيحة إلا إذا توافر فيها شرطان الشرط الأول: الإخالص، وهو أنيَقصد العبدُ بعبادته وجه الله تعالى دون. سواه قال تعالى: ُّٱخمسجسحسخ سمصحصخصم َّ ﴿٥. ﴾ سورة البينة جاءَ رجل. إ َيلتمسُ الأجرَ والذ كر، ، أي: يلتمس الأجر من الله والذ كر بين الناس، : بالمديح والشهرة. فهذا عمله مردود. ؛ إذ لا بد من إخالص العبادة لله، وهذا هو الشرط الأول لقبول العبادة. أما الشرط الثاني: فهو شرط املتابعة ومعنى المتابعة أن تعبد الله بما شر َع، فعندما شر ع الله الظُّ هر أرب ع ركعات، إذنْ تصليه أرب ع ركعات، ولا تقول: أجعلُ الظهر ست ركعات، فهذا أكثر عبادة، لا. . . هذا إفساد. للعبادة فالمتابعة هي أن تفعل العبادة كما أمرك الله بها، وكما فعلها النبي صلى الله عليه وسلم، قال تعالى: ُّٱ ٌّ ٍّ َّ ُّ ِّ ّٰئرئزئم ئن ئىئيبربزبم َّ ﴿٣1 ﴾. سورة آل عمران. في طريقة أداء العبادة، ولا تبتدع من عند نفسك فأنت تتبع الشر ع الإلهيي

قال النبي صلى الله عليه وسلم :

"مَن أَحْدَثَ في أَمْرِنَا. فأنت تُخلص لله، وتفعلُ ما أمرك الله به ( )

:صحيح سنن النسائي، ح3140.

( )

:متفق عليه. . . أخرجه البخاري، ح2697:ومسلم، ح1718.

## 6 - ما هي ثمراتُ عبادةِ الله سبحانه وتعالى؟

ج: الإنسان بفطرته لا يعرف ذاتَهُ، ولا تطميئن روحُ هُ، ولا تهدأوحشةُ قلبه إلا بعبادة:الله ُّٱنههجهمهٰ يج يحيخيميهئمئه بم َّ ﴿. ﴾ سورة الرعد

:فبالعبادة يطميئن الصدر ُّٱٱ ّٰئرئزئم ئنئىئيبربز بمبنبىبيتر تز ٱتم تن َّ. سورة الحجر

تم تن. : فيطميئن صدرُ ك

- ولذلكي النفس الإنسانية ما لا تفعل ساعات. من ركعتان بخشوع وتدبّر تفعالنِ في. جلسات التهدئة النفسية

-، فالعبادة فيها طُمأنينة النفس الإنسانية، وكل بعيدٍ عن ذكر الله يضيق صدره:فتجده دائماً يتلهف على الدنيا، فلا هو يشبع ولا يطميئن ٱ ُّٱقحقمكجكح كخكلكملج َّ﴿. ﴾ سورة طه

- في سباقي ضنْكٍ، وفي سعةٍ من الرزق إلا أن ه بدون الإيمان يحياي ومهما كان الإنساني ٍمحموم. لا ينتهي مع المجهول فتر اه دائماً قلِقًا

قال النبي صلى الله عليه وسلم :

"من كانت الدُّنيا همَّهُ، . فالعبادة تحرر المسلم من الخضوع للدنيا، وتجعله حُ رًّ ا ولذلك المسلم الذي يعبد الله بحقٍّ هو إنسان فَهِ م معنى الحياة، وفهم قيمة الدنيا، وفهم، في هذا العالم؛ ليُختت، وليعبد ربه حق العبادةي هذا العالم، وفَهِ م أنهي غاية وجودهي:في قلق بلا طائل تحته، قال ربنا سبحانه وليس ليعيشي ٱ ُّٱنجنحنخنمنىنيهج همهى َّ ﴿ ﴾. سورة الملك ( )

صحيح:سنن الترمذي، ح2465.

## 7 - ما هي مظاهر التسليم لله تعالى؟

أو بصيغةٍ أخرى: كيف تعرف أنك مستسلم لله استسالمًا كامالً؟

:ج:عبودية الاستسالم تعني أن،يُسْ لم العبد نفسه لله، فيخضع لله، وينقاد له بالطاعة. ويُذعن لخالقه ومواله:قال الله تعالى ٱ ُّٱثمثنثىثي فىفيقىقيكاكلكمكىكيلملىليما َّ ﴿. ﴾ سورة لقمان

- تُسلم وجهك لله، أي: تنقاد له، فهو الذي رزقك، وتفض ل عليك، فقد رزقك الله مك بما يقويك ويُنىمي أنسجتك بلا نقص ولا زيادة، وأنت بلا حولي بطن أوأنتي. ولا قوة

- في مكانه لا يغادره، ومع ذلك وهو سبحانه يرزق النبات، مع أن النباتي يأتيه رزقه. بمقدار

- وهو- عز وجل- يرزق الدواب والطت، ويُدبر أمر كل هذا العالم بكل ما فيه منذ شيء خلقه، ويُدبر أمرك، ويُدبر كلّ شيء، . شيء وله مُ لك كلّ شيء

- في العالم يست وَفْق النواميس التي شيءي فالعالم كلُّه مستسلم. لله مِ لك لله، وكلّ شيء. أودعها اللهيه

:اقرأ هذه الآية ُّٱٱغجغمفجفح فخفمقحقم َّ ﴿ 8٣ ﴾ سورة آل. عمران. فالكون كله مُ سلِم. لله خاضع. له سبحانه والإنسان خُلِق ووُجدي هذا العالم؛ ليُكلف ويُختبر ويُمتحن، هل يخضع لله كما خضعَ له وأسلَمَ كلُّ شيء، أم سيعاند ويستكبر؟

:فمعنى الاستسالم لله الخضوع التام له وحده، بهذا يكون الإنسان مسلمًا لله ككل ما. حوله من الكائنات لكن الذي يمتن الإنسان عما حوله، أن كل ما حوله مسلم. بلا إرادةٍ منه، فالحجر والشجر. والدواب الكل مسلم. لله بغير إرادة، أما أنت فمسلم. لله بإرادتك شيءٍ خاضع. مستسلم. لله، منقاد. ل فكلّ شيء ذ في الجت وت والإنعام سبحانه، فكن أنت أيضاً. مستسلمًا منقادًا لله. لا تجعل الأحجار والجبلا والدواب أفضَ لَ منك عند الله. في خلقه؛ لأنك أسلمت لله بإرادتك لو أنت استسلمت لله كنت أفضل ماي ولو لم تستسلم لله لصارت الأحجار والصخور والحشر ات والحيوانات أفضَ لَ منك عند. الله، فهي كلها مسلمة خاضعة له. في كونٍ كله خاضع. لله فلا تكن أنت الكائن الوحيد الجاحد المتمردي

:وعالمات الاستسالم لله تعالى أربع وهي، أوالً: العبودية للهي كل صغيرة وكبيرةي حياتك قال تعالى: ُّٱتحتختمته ثمجحجمحجحمخجخمسج سحسخسمصحصخصمضجضح َّ سورة. الأنعام تم ُّتهثمجحجم حج َّٱحم شيء أفعله لله، فأنا أصلي لله، وأطيع: كلّ شيءي الغد على فِ عل ما والدي لله، وأذاكر وأتعلم حتى أنفع الناس لله، وأنام حتى أكون أقوىي. في الله به أمربن. وىل مظاهر وعالمات التسليم للهي كل عمل، وهذه أ فهي عبودية للهي العالمة الثانية حتى تكون مستسلمًا لله تمام الاستسالم:هي اتباع ما أمر الله به، واجتناب ما نهى عنه، قال ربنا سبحانه ُّٱٱثيفىفيقى قيكاكلكمكىكيلم َّ ﴿ 2٠. ﴾ سورة الأنفال

: وقال عز وجل ُّٱبحبخبمبهتجتح َّ ﴿. ﴾ سورة البقرة

ِيِ في الس لْم. في الإسلام، أي: في

ادْ خُ لُوايِ في الس لْمِ ك اف ةا. ، أي: التر نموا بكل ما أمر به الله، وانتهوا عما نه عنه شيء أنتهي عنه، فهذا هو تمام الاستسالم والانقيادي عن ش شيء أفعله. . . . نهابرضي الله بش أمربن. لله

:العالمة الثالثة على التسليم لله هي أن.نُسلِّم بتحكيم ما شرع الله، فنرضى بشرعه ونقبل به نقبل بكل تشريع إلهي، ولا ننكر مثلًا العقوبات التي شرعها الله، بل لا بد أن نرضى بشرع الله؛ ألنَّ الله يعلم مايُصلِح خلقه، ويعلم أنَّ في:هذه العقوبات طهارة للمجتمع ُّٱنحنخنمنىنيهجهم َّ﴿ ﴾ سورة. الملك

:وقال سبحانه ُّٱممنجنحنخ نم َّ ﴿٠٥ ﴾ سورة. المائدة

-. في آخرتهمي دنياهم وفي فالله هو الذي يعلم ما يصلح الناسي

-. في أمان وتطبيق شر ع اللهيُطهر الناس، ويجعلهم يعيشوني

- نزل إلى ذهب رجل يزعم أنه مؤمن. بالله وبما أ النبي صلى الله عليه وسلم إلى كعب بن الأشري قضية من القضايا، بدًلا من أن يذهب إلى رسول الله صىل اليهودي؛ ليحكم لهي، الله عليه وسلم؛ خوفًا من أن يحكم الرسول صىل الله عليه وسلم بحكمٍ لا يعجبه:في حكم يعجبه، فتن نل قول الله تعالى فذهب لليهودي أمًلاي ُّٱٱلخلملىلي مجمحمخمممى مينجنحنخنم نىنيهجهمهى هييجيحيخيميىييذٰرٰىٰ ٌّ ٍّ َّ َّ ﴿ 6٠. ﴾ سورة النساء

- فإذا كنت مسلمًا منقادًا لله فعليك أن تلتر نم بشر ع الله، وأن تُسل م بحُ كم الله ولو أبري حكمُ الله على غير هواك، لا أن تتر ك شر ع الله وتذهب ليهودي؛ ليحكم لكي. قضيتك من أجل أن يرضيك

وقال الله- عز وجل -:في الآيات التاليةي ُّٱٱيمينيىييئجئحئخ ئمئه َّ﴿. ﴾ سورة النساء -. فالله لم يرسل الرسل حتى نتر كهم ونحتكم إلى شر ع غير هم

ثم يختم الله- عز وجل- ضرورة الدرس من هذه الحادثة وأشباهها بآيةٍ مهمة تُبي ان ضرورة الخضوع لالحتكام لشر ع الله، قال ربنا-: عز وجل ُّٱخمسجسحسخ سمصحصخصمضج ضحضخضمطحظم عجعمغجغمفج َّ﴿ 6٥. ﴾ سورة النساء لا بد من التسليم التام لما شر ع الله، فالتسليم لشر ع الله من! عالمات الانقياد للإسلام، أما العالمة الرابعة على التسليم لله تعالى، فهي: التسليم ألقدار الله، فكلّ شيءيء قدَّره الله سبحانه بحكمته. وبالتالي فاملسلم يستسلم للهي كل أقداره. . . في الخير والشر ُن اء إن أصابت المسلم ش اءُ شَ ك رَ، وإن أصابته ضرورة. َ َ صَ ت في البدني الدراسة أو صحةاي لو رزقك الله طعامًا أو رزقًا حسنًا أو بيتًا جميًلا أو نجاحًا في. أو أهًلا طيبين تشكر اللهن اءن اءُ من مرض أو فقر أو خوف أو بالء أو هَ مٍّ، صَ ت َ َ على هذه الضرورة ولو أصابت المسلم ضرورة واستعان بالله، فهذا حال المسلم المنقاد المستسلم. لربه سبحانه شيء بتقديره شيءٍ بتقدير الله عز وجل: الصحة والمرض والغنن والفقر. . . كلّ شيء فكلّ شيء. وحكمته، وعلى المسلم الرضا بالأقدار؛ لأن الله هو الذييُقد رها

:قال ربنا سبحانه ٱ ُّٱيحيخيميه ئم َّ ﴿ 4٩. ﴾ سورة القمر

:وقال تعالى ُّٱثرثزثمثن ثىثيفىي َّ ﴿٥1 ﴾. سورة التوبة. لن يصيبنا إلا ما قد ر الله لنا

: ٍوقال عز من قائل ٱ ُّٱكمكىكيلم لىليمامم َّ﴿ 14٥ ﴾ سورة آل. عمران. الآلجال قد رها اللهي الكون شيء يحصلي وكلّ شيء، في العالم وكل ذرة تستي، ُوكل حادث يحدُ ثُ، إنمايَحدُ ث بعلم الله، ومشيئة الله، وبتقدير الله، وبحكمة الله، . وبقدرة الله

:قال ربنا سبحانه ُّٱعمغجغمفج فح َّ ﴿. ﴾ سورة الفرقان ٍفهو سبحانه خلق كلّ شيءيء، وقد ر كلّ شيءيءٍ، وما شاء كان، . وما لم يشأ لم يكن فأنا كمسلم مُطالب. بالتسليم بكل أقدار الله عز وجل. وبهذا يصبح الإنسان مسلمًا لله

الإلحاد. . . موقف عجيب

:فهو موقف يعتمد على إنكار البديهيات العقلية، كـ بديهة السببية:

فهذا العالم بكل نواميسه، وبكل حدوده الحرجة ظهر فجأةً، إذن. لا بد له من مُوجِد الإلحاد كذلك ينكر بديي جسدك، وفي نفي كل ما حولك، إذنْ لا بد لهذا الإتقاني الأرض، وفي السماء، وفي شر ابك، وفي طعامك، وفي. ٍمن مُ دب ر قيُّوم الإلحاد أيضاًيُنكر ب ٱ ُّٱييذٰرٰىٰ ٌّ ٍّ َّ ُّ ِّ ّٰئرئز ئمئنئىئيبربز َّ. سورة الطور الإلحاد ينكر بديهة علمِك بأنك مُكلَّف:

فأنت تعلم بفطرتك، وبضميرك. الفطري أنه يجب أن تفعل كذا، ولا يجب أن تفعل كذا

-، بديهيات عقلية كثيرة لا يستطيع الملحد أن يستمر على إلحاده إلا بإنكارها. والتظاهر بأنه لا يهتم

-. فالإلحاد موقف عجيب

- الإلحاد يعتمد على القفز فوق البراهين على صحة النبوة، وهي براهين. لا حضرورة لها

-. تلك النبوة المتفقة مع فطرتك ومع حاجتك

-، الملحد ينكر كل ذلك معتمدًا على ماذا؟

هل توجد أدلة مستقلة على إلحاده مثلًا؟

-. ليس هناك مايُسمّى: أدلة على الإلحاد أصلاً

- في الدين، هذا هو مبتدأ فالإلحاد فقط يعتمد على أن هناك شبهاتٍ في. ُالإلحاد ومنتهاه

- فالإلحاد ليس. موقفًا فِ طريًّا أو موقفًا عقليًّا مستقلًّا، بل هو ردة فعل

- فالإلحاد شيةي كثير من أحواله هو: موقف نفشيٌّ، وردة فعلٍ نفسية تجاه مشكلة أي. أو مجتمعية وفيالنهية

- فيتبنى الملحد جملةا من التخمينات العقلية،يُقد مُ ها على النص الشرعي، ويكفر. بسببها برب العالمين وبأنبياء الله وكتبه واليوم الآخر

- فالإلحاد. هو أغربُ وأعجبُ موقفٍ يمكن أن يتبن اه إنسان

يقول الغزاىلي-:رحمه الله "إننا نتصوَّر بغلًا يبني الأهرام، و

- إن الشهادة والتسليم لله الخالق الرازقي المنفرد بالملك والسُُُّّّلطان على جميع ماي، الوجود لا يحتاج إلى طويل كلام، بل هو قلب الفطرة، وعنوان البديهة، وما أطلْناي تطهت قلوب تعلَّقت بأدران الإلحاد، فأردنا غسلها مرةاي هذا الكتاب إلا رغبةايي بعد مرة، ونرجو أن نكون وُ ف. في ذلك قناي

- إن الإيمانَ بالله والخضوع والإذعان التام للمليك المقتدر لا يوجدي دين محمد إلاي صلى الله عليه وسلم. فلم يبقَ على وجه الأرض على كمال الإيمان، وتمام التسليم لله سوى الإسلام ٱ قال تعالى: ُّٱجمحجحمخج خمسجسحسخسم صحصخصمضجضح ضخضمطحظمعجعمغجغمفجفحفخفمقح قمكجكحكخكلكملجلحلخلم لهمجمحلخلم لىليمجمحمخ مم َّ. سورة القصص

:إن محور حياة كل إنسانٍ؛ سواءا شاء أمْ أبي حول هذه الآية ٱ ُّٱ ّٰئرئزئمئنئى َّ﴿٥6. ﴾ سورة الذاريات

- فالكل يدور حول العبودية لله. ؛ إما استسالمًا، وإما كفرًا وتكذيبًا

- فالدين هو شُ غل الإنسان الشاغل، منذ بدء الخليقة، لا يستغنني عن التفكير فيهي كل فالإنسان مفطور على العبودية لله، فإما أن يتعب د لباريه، وإما أنيَصنعي! ٌلحظة مت رات كفره بباريه. . . فكلهم مشغول ٱ ُّٱغمفجفحفخ فم َّ ﴿. ﴾ سورة القيامة إنَّ الإيمان بالله هو املنزلة اللائقة بك أيها الإنسان الضعيف، فأنت لا يخرج من صدركنَفَس. إلا كنت مفتقرًا إلى مَنيُمكِّنكَ مِن استنشاق غيره من بعده، ولا تدقُّ في قلبك دقَّة إلا كنت مفتقرًا ملن يمُنُّ عليك بالدقة التي تليها، فأنت مفتقر إلى خالقك افتقارًا ضروريًّا الزمًا. ( )

ٱ ُّٱيىييئجئحئخئمئهبجبحبخبمبه َّ ﴿ 1٥. ﴾ سورة فاطر

- والله سبحانهيُحب أن يرى عبده المكلَّف المخاطَ ب بالرسالة عبدًا حقيقيًّا يزداد. إيمانًا مع إيمانه

-. في الوجود أما منَ تكت على باريه، فهو عبد. للدنيا، ومُ نكر. ألعظم مطلوبٍ في

وما رَ جونا-والله رجاؤنا- بهذا الكتاب إلا محاولة يستة لمنع العابثين بسفينة البشرية من الغرق، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

َ"مَثَلُ القائِمِ علىَ حُدُودِ اللَّهِ والواقِعِ فيها، كَمَثَلِ قَو مٍ اس تَهَمُوا على سَفِينَةٍ، فأصابَ بَع ضُهُم أع الها وبَع ضُهُم أس فَلَها، فَكانَ لاَّذِينَ في أس فَلِها إذا اس تَقَو ا مِنَ املاءِ مَرُّوا علىَ مَن فَو قَهُم، فقالوا: لو أنَّا خَرَق نا فينَصِيبِنا خَر قًا ولَمنُؤ ذِ مَن فَو قَنا، فإنيَت رُكُوهُم وما أرادُوا هَلَكُوا ِجَمِيعًا، وإن أخَذُوا علىَ أي د. "يهِمنَجَو ا، ونَجَو ا جَمِيعًا ( )

وفي الأخير ُوكما بدأت مشروعي هذا بدعوة الناس إلى تدبّر كتاب الله، فها أنا أخبرمُ ه بالدعوة نفسها ٍ، فأنْ تقوم بختمة تدبّر لكتاب الله من الفاتحة للناس، تتدبّر فيها كل آية وتتفكَّ ر فيها، خير. من آلاف، في تعزيز اليقين، وزيادة الإيمان المطو الت، وأكداس الكتبي. ورد الشبهات فتدبّر كتاب اللهيه وِ قاية. ذاتية. من العدمية والعبثية والخواء والزلل، وفيه جوابُ كل. شبهةٍ ووسوسةٍ، وفيه اطمئنان كل نفس َفهذا والله بابُ اليقين الأيسر، وحِ صن الإنسانية الأ ْو لي:والأعظم ُّٱضخضمطحظم َّ﴿. ﴾ سورة النساء ( ( معيار النظر عند أهل السنة والأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م1 ص174.

( (:صحيح البخاري، ح2493.

